---
title: Esai Kontribusi
description: 
permalink: 
aliases:
  - Esai Kontribusi
  - esai kontribusi
tags:
  - kepenulisan
draft: false
date: 2024-10-03
indexes: "[[cm-kepenulisan|MOC Kepenulisan]]"
---
Esai kontribusi biasa dilakukan oleh orang yang ingin mengajukan beasiswa.[^1] Salah satunya adalah saat pengajuan beasiswa LPDP. Esai kontribusi berperan sebagai gambaran pembaca tentang sudut pandang dan tujuan orang tersebut mengajukan beasiswa, ia perlu menuliskan tentang apa yang akan dilakukan jika mendapatkan beasiswa, apa tujuannya, bentuk kontribusi yang ingin dilakukan, alasan mengambil studi lanjut, alasan memilih kampus yang dipilih dan lainnya.

Esai kontribusi mengutamakan hal-hal terkait kontribusi dan dampak yang akan diberikan pada masyarakat atau bangsa. Secara sederhana, pemberi beasiswa ingin mengatakan, “Apa keungungan kami jika kami membiayai studimu.”

Bentuk kontribusi yang bisa dilakukan dapat dicari dengan mempertanyakan diri sendiri.
- Apa yang kamu pedulikan?
- Apa passionmu?
- Sisa hidupmu mau dipakai untuk apa?
- Apa yang ingin diperbaiki atau diubah?
- Apa yang diharapkan tidak akan terjadi lagi?
- dst.
Penting bagi penulis untuk terus meningkatkan diri dengan memperbanyak pengalaman, kenalan dan bacaan.


---
**Baca juga:**
- [[5.3.3a-struktur-esai-kontribusi|Struktur Esai Kontribusi]]
- [[yt-studentnesia-2023-webinar-waitatiri-esai-lpdp|Studentnesia ft. Waitariri (Esai LPDP)]]



[^1]: Video YouTube [Cara Menulis Essay Beasiswa LPDP 2023 | Waitatiri, Harvard Graduate School of Education](https://www.youtube.com/watch?v=Ik-DpOHtcW4) (Diakses 29 Jun 2024)