---
title: Cara Menemukan Ide Esai
description: 
permalink: 
aliases:
  - Cara Menemukan Ide Esai
tags: 
draft: false
date: 2024-10-07
indexes: "[[cm-kepenulisan|MOC Kepenulisan]]"
---
Terdapat beberapa hal yang perlu dipertimbangkan agar ide esai dapat ditulis dengan optimal. Hal ini karena satu tema atau topik tertentu bisa menghasilkan beberapa ide sekaligus dengan mengubah sudut pandangnya. Misalnya, isu rokok, ide bisa diambil dari sudut pandang di bidang kesehatan, bidang ekonomi, atau gabungan kedua bidang tersebut.

Setelah mengetahui tema atau topik pembahasan, perlu untuk mencari masalah yang ingin diangkat dari tema/topik tersebut. Dalam menentukan masalah perlu diingat bahwa masalah yang ingin ditulis harus dipertimbangkan kepentingan dan urgensinya terlebih dahulu. Pertimbangkan juga dampak yang dapat diberikan pada masyarakat (publik), semakin luas dampaknya pada masyarakat semakin baik.

Dua cara untuk menemukan ide esai, yaitu:
1. Teknik *Brainstorming* terbalik, mempertanyakan setiap kebalikan dari masalah yang ingin diselesaikan. Misalnya, dari “Bagaimana meningkatkan penjualan produk?” menjadi “Bagaimana menurunkan penjualan produk?”.
2. Teknik Lima Kenapa (The 5 Ways Method), mempertanyakan suatu masalah sebanyak lima kali secara berantai. Saat kamu menjawab pertanyaan pertama, maka tanyakan lagi jawabanmu tersebut. Jika kamu menjawab pertanyaan kedua, maka tanyakan lagi jawabanmu, dan lakukan hal yang sama sampai kamu menjawab lima pertanyaan kenapa. Misalnya, (1) Kenapa penjualan tidak meningkat? → Karena pegawai tidak bekerja dengan optimal; (2) Kenapa pegawai tidak bekerja dengan optimal? → Karena alat dan biaya tidak memadai; (3) …; (4) …; (5) …

---
**Baca juga:** 
- [[5.3.2-tipe-tipe-esai|Tipe-Tipe Esai]]
- [[5.3.4-langkah-langkah-menulis-esai-argumentatif|Langkah-langkah Menulis Esai Argumentatif]]
- [[5.3.1c-ide-biasa-bisa-jadi-karya-brilliant|Tidak Butuh Ide Brilliant untu Menciptakan Karya Brilliant]]


---
Sumber: [Sesi 2 | Bagaimana Menemukan Ide](https://www.youtube.com/watch?v=V0Nu2lM5ckU) 